		ИНСТРУКЦИЯ ПО СОСТАВЛЕНИЮ БЛОКОВ РЕЧИ
		          СИСТЕМЫ РОБОТРОН

Для того, чтобы создать блок разговора, необходимо сделать три простые вещи:

1. Создать папку с названием блока (часто её нумеруют как 0001 или 0056 и т.п.)

2. Занести в эту папку звуковые файлы, которые будут проигрываться абоненту во
время разговора по телефону.

3. Создать специализированный файл необходимого формата, который будет
описывать логику разговора по телефону.

Так как формат работы с файлами системы Роботрон не совсем удобен для записи
человеком, был придуман способ, который значительно упростит разработку любого
диалога. Таким образом создания любого блока разговора является довольно
простым занятием, с которым может справиться любой школькник, который впервые
сел за компьютер.

Создаём файл, описывающий логику разговора. Для этого требуется любой самый
простой редактор, который может редактировать файл по формата txt (Блокнот для
Windows, TextEdit MacOs, vi/nano/emacs для всех Unix подобный систем, включая
MacOS).  Создаём новый файл, даём ему название (желательно без пробелов, на
английской раскладке) и расширение .txt

	   	      	   БЛОК ФАЙЛОВ

Формат файла.  Файл разбивается на 3 логические части:

1. Часть, отвечающая за регистрацию звуковых файлов в системе Роботрон

2. Часть, отвечающая за переход к другим блокам (так называемая Область
Триггеров)

3. Часть общих триггеров (то есть тех триггеров, которые повторяются в
некоторых блоках и их проще описать один раз, чтобы потом не
возвращаться). Такие триггеры находятся, как правило, в папочке _share.

Заполнение 1й части файла:

Чтобы заполнить первую часть, нам необходимо написать имя файла и, через
точку-запятую, Набрать текст-аналог звукового фала. Дело в том, что файлы,
которые подготовлены для Роботрона не распознаются и необходимо написать о чём
говориться в каждом из файлов, так как эта информация в дальнейшем попадает в
лог файл истории разговора.

    file_1.wav;это текст первого файла
    file_2.wav;это текст второго файла
    .....
    file_n.wav;это текст для n-го файла $

Возможность использования нескольких аудиофайлов - это отличная возможность для
объяснения одного и того же разными словами. Роботрон начинает разговор с
первого файла и, при возврате в этот же блок, нанчиает произносить следующий по
списку. Эта функция может быть кажется лишней для простейших разговоров, но на
самом деле лучше использовать хотя бы два варианта сказанного для человека в
каждом блоке, иначе при возврате на тот же блок, можно столкнуться с проблемой,
что человек догадается что с ним говорит Роботрон, а не другой человек.

Заканчивается первый блок значком доллара ($). Роботрон понимает что первая
часть описания блока закончилась и переходит к распознаванию другой части.

      	       	          БЛОК ТРИГГЕРОВ

Блок триггеров содержит в себе некую воображаемую таблицу, состоящую из трёх
данных: следующий блок, куда должен перейти Роботрон при распознавании слова
или фразы; само по себе слово или фраза; "вес" этого слова или фразы.

Сразу хочу обратить внимание, что если использовать непосрдественно фразу, то
фраза будет распознаваться с точностью как написана. Необходимо учитывать
специфику распознования и понимать, что некоторые слова могут распознаваться с
ошибкой (часто встречается что члово "не" и слово "нет" распознаются
одинаково).

Вес слова или фразы - это очень интересный параметр, по умолчанию лучше
использовать цифру 1. Но иногда, особенно в сложной реплике абонента, ответом
может послужить как целая фраза, а иногда и всего-лишь одно слово. Именно
важность этого слова можно определить неким "весом" и чем слово "весомее", тем
большая вероятность что этот блок сработает.

Для примера возьмём любой закрытый вопрос, на который можно ответить и ДА и
НЕТ. Однако абонент может ответить "ДА НЕТ НАВЕРНОЕ", а еще хуже "ДА НЕТ". Если
в случае с "ДА НЕТ НАВЕРНОЕ" мы еще можем выкрутиться и взять совпадение слова
НАВЕРНОЕ, то как объяснить Роботрону, что фраза "ДА НЕТ" является отказом?  Как
раз для этого и используются "веса".

    0013;_
    0056;да;1
    0179;нет;1
    0187;да нет;2
    $

В данном примере если человек ответит "ДА НЕТ", то сработают все триггеры,
которые ведут на блок 0056, а также на 0179 и 0187. Однако мы видим что вес
триггера, ведущего на 0187 больше, чем у каждого другого триггера. Таким
образом если человек ответит "ДА НЕТ", то сработает триггер, переводящий
разговор в блок номер 0187.

Таким образом "веса" слов позволяют Роботрону "не запутаться" и реже
использовать исключения для обраотки данного блока.

Если все же два блока сработали одинаково и Роботрон нашёл совпадение и встал
перед деллемой в какой блок перейти, то срабатывает Исключение, которое
добавляет в лог разговора строчку о том, что Роботрон не может определить
дальнейший путь. Такая строчка необходима для отладки диалога.

Слова лучше писать без пробелов в нижнем регистре. Однако если вы случайно
вставите пробел и напишете: speech_block; Да; 1 - тоже не будет
ошибкой. Конвертер уберёт лишние пробелы, как и переведёт слово в нижний
регистр.

Заканчивается данный блок таким же символом доллара, как и заканчивался первый
блок "$".

			     ИСКЛЮЧЕНИЕ

Исключение в триггерах может быть только одно. Исключение указывает на номер
блока, на который необходимо перейти в том случае, когда мы не рассчитали
разговор и он пошёл не по стандарту. Блок исключение описывается аналогично
предыдущим и обычно идёт самым первым, но это совершенно не
обязательно. Обязательным параметром является символ нижнего подчёркивания,
который идёт вслед за точка-запятой в записи.

В примере выше 0013 - это блок разговора, на который уходит диалог если не
распознано ни одного из слов или же есть совпадения в оценке блоков перехода.

Если вдруг получилось так, что в блоке выпало 2 исключения (одно было внесено
непосредственно в сам блок, а второе было перенесено из общих триггеров), то
сработать может любой (скорее всего первый попавшийся по списку).

Даже если у вас нет ни одной реакции на сказанное - исключение должно быть
прописано для того, чтобы Роботрон понимал куда двигаться дальше в
независимости от того, что сказал ему абонент.

	      	       	 НАЗВАНИЯ БЛОКОВ

Блоки удобнее всего нумеровать, однако бывают и такие случаи, когда блокам
удобнее давать какое-либо буквенное обозначение. Есть несколько требований для
этого.
Нужно помнить, что Роботрон - регистрозависимая система. Слова "папка", "Папка"
и "ПАПКА" - это три разных слова. Так как составление блоков речи можно делать
на любой системе, крайне рекомендуется использовать нижний регистр букв и
только латинский алфавит.
Блок не должен начинаться с символа нижнего подчёркивания "_", иначе он может
совпасть с некоторыми зарезервированными словами.
Спецсимволы, кроме символа нижнего подчёркивания использовать нельзя, так как
могут возникнуть проблемы с экранированием и система просто не воспримет блок.
Папки назвать тоже латинскими буквами в нижнем регистре и/или цифры.
Рекомендуется использовать название папок блоков речи как:

001, 002, 003, 004... , 999.

Это будет более удобно при сортировке папок по имени.

    	  	    ВОЗВРАЩЕНИЕ К ПРЕДЫДУЩИМ БЛОКАМ

Порою возникает потребность венруться на предшествующий речевой блок. Дело в
том, что Роботрон помнит последовательность блоков, через которые он проходил и
может осуществить возвращение на шаг, а порою и на несколько шагов назад.
Это может быть полезным для описания некоторых отвлечённых тем. Для примера -
реакций Роботрона на нецензурную брань.
Для того, чтобы сработал триггер и вернул на определённое количество шагов
назад, необходимо использовать синтаксис:

     _back:N;слово_или_фраза;вес

где N - это количество блоков, на которые необходимо вернуться назад. Например:

    _back:1;не;1
    _back:1;нет;1	#На тот случай, если будет ошибка в распознании
    _back:1;понял;1

Для наглядности рассмотрим два небольших примера. Например, диалог с
пользвователем происходит в следующей последовательности речевых блоков:

1, 4, 12, 13, 21, 30

допустим абонент произнёс что-то такое, что потребовало использовать блок 100,
как некое исключение (допустим использовал ненормативную лексику):

1, 4, 12, 13, 21, 30, 100

То при возврате на один блок назад мы получим следующую картину:

1, 4, 12, 13, 21, 30, 100, 30

Даже если абонент "матюкнулся" еще раз, то мы также вылетем в блок 100 и
вернёмся назад:

1, 4, 12, 13, 21, 30, 100, 30, 100

Таким образом если у нас стоит возврат на один блок мы не испытываем проблем и
аудиофайлы, которые записаны в каждом блоке позволяют нам поддерживать
естественное общение, так как порядок слов меняются и создаётся вид общения с
реальным человеком. Однако... Если мы с 100 блока сделаем переход на 2 блока
назад, то получим следующую картину:

1, 4, 12, 13, 21, 30, 100, 21 (вроде пока всё идёт по плану)

1, 4, 12, 13, 21, 30, 100, 21, 100, 100, 21 ... - сбой сценария диалога

Нужно учитывать этот момент при модулировании диалога.

      		       ПЕРВЫЙ РЕЧЕВОЙ БЛОК

Любая речь начинается с первого блока, где, как обычно, находятся слова
приветствия. Данный блок имеет одно и то же наименования для любого диалога,
также как и имеет одну и ту же именованную папку "_intro_"

Таким образом необходимо первым делом создать папку "_intro_", куда следует
положить первое описание блоков.

	 		 ИЕРАРХИЯ ПАПОК

<НАЗВАНИЕ_ДИАЛОГА>+
		  +<_intro_>+
		  |	    + audio_1.wav
		  |	    + audio_2.wav
		  |	    .....
		  |	    + audio_M.wav
		  |	    + _intro_.txt
		  |	    
		  +<001>----+
		  |	    + audio_1.wav
		  |	    + audio_2.wav
		  |	    .....
		  |	    + audio_M.wav
		  |	    + 001.txt
		  |	    
		  +<002>----+
		  |	    + audio_1.wav
		  |	    + audio_2.wav
		  |	    .....
		  |	    + audio_M.wav
		  |	    + 002.txt
		 ...	.....
		  |
		  +<XXX>----+
			    + audio_1.wav
			    + audio_2.wav
			    .....
			    + audio_M.wav
			    + XXX.txt
