Описание основных модулей ROBOTRON.

1. say-agi.agi -  AGI скрипт по взаимодействию с астериском. Данный скрипт взаимодействует с Астериск и подставляет необходимый файл разговора в зависимости от сложившейся ситуации в описанном ранее блоке разговора. Также этот блок занимается логгированием телефонных переговоров

2. converter.py -  Конвертер, позволяющий переводить блоки разговора в необходимый для работы Ядра вид

3. callto.py - Управление звонками и получение результатов. Данный модуль управляет звонками ASTERISK, следя за тем, что каналы ASTERISK не перегружались.
